#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass report
\begin_preamble
\usepackage{appendix}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*

\emph on
\color blue
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Introduccion}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
¿Por qué un escrito sobre la Visualización? He sido docente del área de
 informática por más de 20 años, y a lo largo de los innumerables proyectos
 que han desarrollado nuestros estudiantes, he notado que tecnológicamente,
 el uso de herramientas y metodologías es muy satisfactorio, algunos sobresalien
tes.
 Sin embargo, cuando se presenta la interfaz gráfica de usuario no resultan
 atractiva y no explotan la versatilidad que ofrece la web 2.0 para generar
 resultados orientado a los datos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
El propósito de este documentos es presentar una Introducción al área de
 Visualización de la Información en la web una de las habilidades que debe
 tener todo aquel que trabaje con datos e información.
 Esta área no es solo monopolio de los computistas, con el auge de la redes
 sociales, las páginas web, los repositorios grandes de datos, colecciones
 de datos o 
\emph on
dataset
\emph default
 oficiales publicados por organismos gubernamentales o no-gubernamentales,
 son una fuente disponibles de datos para explorar y extraer conocimiento.
 
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
Los datos públicos representan un recurso extraordinario para informar acerca
 de políticas públicas, descubrimientos científicos, estrategias de negocios
 y aspectos de nuestra vida diaria, como los desplazamientos y afinidades
 políticas o cultulares.
 Para obtener esta información el usuario debe ser capaz de darle sentido
 a los datos: descubrir patrones de interés, identificar y corregir errores
 potenciales.
 Con herramientas como sistemas de bases de datos y algoritmos analíticos,
 el análisis requiere juicios humanos contextualizados con respecto al dominio
 específico de los datos donde se muestra relevante la importancia de las
 agrupaciones, tendencias y valores atípicos que emergen de esta interacción
 entre el usuario y la representación de los datos presentada.
 
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
Estos repositorios contienen datos provenientes de distintas disciplinas,
 por tanto la información que generen sus aplicaciones transversalizan áreas
 de conocimiento.
 Tanto los usuarios que los construyen estas interacciones como los usuarios
 finales pueden provenir de distintas áreas del conocimiento.
 Es por ello que se pretende proponer un documento que sirva como apoyo
 para un taller sobre la Visualización de Información Interactiva.
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
Este libro puede ser usado como base de un curso de Visualización de la
 Información para estudiantes de pregrado del área de Informática, potgrado,
 Investigadores transmitan los resultados de sus investigaciones de una
 manera eficiente, y por el público en general.
 La Visualización de la Información, es una subdisciplina del área de Visualizac
ión, conjuntamente de Análisis de la Información y la Visualización de la
 Información Científica.
 
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
La Visualización es un área de investigación activa, tal y como se muestra
 en Conferencias Internacionales del Instituto de Ingeniería Electrica y
 Electrónica, 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "IEEE VIS"
target "http://ieeevis.org/year/2020/welcome"
literal "false"

\end_inset

; en la Association for Computing Machinery (Asociación de Maquinaria Computacio
nal) ACM 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "SIGGRAPH"
target "https://www.siggraph.org/tags/visualization/"
literal "false"

\end_inset

.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
El curso gira alrededor del desarrollo de un caso de uso usado como ejemplo
 para un proyecto de Visualización de la Información.
 Se eligio como documento de origen los datos públicos del Covid-19 de la
 República Bolivariana de Venezuela, provenientes de 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://data.humdata.org/
\end_layout

\end_inset

.
 Los programas desarrollados en cada capítulo, así como los 
\emph on
dataset 
\emph default
usados pueden ser descargado en Github.
 
\begin_inset Flex URL
status open

\begin_layout Plain Layout

aqui va otro
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\lang spanish
En el capítulo 1 se presenta una revisión de los aspectos conceptuales de
 la Visualización, además de una breve reseña histórica acerca de como evolucion
ó esta disciplina, A partir del capítulo 2, nos adentramos en el proceso
 de desarrollo del proyecto de visualización.
 Iniciamos con la Preparación y Análisis de datos, donde.
 3.
 Renderizar la vista inicial 4.
 Agrega interactividad 5.
 Refina el estilo 6.
 Proporcionar contexto y 7.
 Casos de Usos
\end_layout

\begin_layout Standard
En pro de la democratización del uso del software, se usan herramientas
 orientadas al software libre.
 Es por ello que se ha escogido como tecnología de desarrollo a HTML, CSS,
 JavaScript y D3.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
